+++
Categories = ["随笔"]
Description = ""
Tags = ["面试"]
date = "2016-03-18T18:10:03+08:00"
title = "16年3月面试"

+++

### 总结
生活上在艺动工作一年半的时间，总体来说还是挺舒服的，望京soho高大上的工作环境，公司福利待遇都挺到位的。
但是总感觉差点劲儿，给人的感觉就是面儿上该做的都做了，不够真心似的。其实大公司都这样吧，还是自己不够适应。
<!--more-->

技术上到艺动之后才接触的python，项目用的firefly那一套，当时学完语法以后写逻辑都没有障碍了。
对于框架也没有深入研究，虽然有多次尝试往底层看。但是面向对象的基础有点差，那好几次尝试最终都放弃了。
当时完全没有危机感，真的过的太安逸了。

### 离职
X年前就开始找工作，当时的我还以为项目还会继续下去，就算不会大推，至少要上线的，那时候我还是没有着急。
到了年后，项目组的人开始往外抽人了,后端我们三个人P去了其他组，X离职，我成了孤家寡人。

C和J找我聊了几次问我打算， 我说我打算项目结束后离职。当时觉得公司貌似除了工作环境好点没有什么让我留恋的了。公司马上就搬家，
连喜欢的工作环境也没有了（前两天看到了他们发的搬家后的工作环境，也挺不错的其实）。
工作经验到了三年，觉得自己的薪水也该调了，但是公司貌似没有这个意思。
还有一个就是没发年终奖 没发年终奖 没发年终奖！！我觉得公司不发年终奖这个事儿，再加上搬家，公司就是明摆了的要变相的裁员。
就年后到我走的那天,公司离职的至少有四分之一。这一波离职估计至少三分之一，甚至是五分之二。

跟我聊的时候我依然以为项目还要上线的。后来才知道主公项目不要了。
虽然我决定了离职，而且跟他们说了离职。但是我没有马上走，我的想法完全就是因为担心我走了之后项目上线后端没人了怎么办。。
现在想想我他妈真是太二了。

这就是我之前为什么说公司给我的感觉差点劲儿，对于项目的计划什么的搞的和秘密似的，把自己的员工当成外人，
员工会把项目当成自己的项目吗？会有积极性吗。

### 准备
决定离职后，我要开始准备找工作了，终于拿出了之前看了三分之一的twisted教程，然后同时开始搞hugo。
现在想想，当时坚持看twisted教程是多么的正确，因为现在工作用的框架就是twisted+stackless。

这期间，策划除了JJ一个人都不剩的离职了，客户端全转别的组。测试在测别的项目。P也离职了。忽然发现，项目只有我一个人了。
就连吃饭都是和客户端他们去。然后加快了准备的进度。

### 投简历
过了几天，离职没几天的L联系我说有个好的PYTHON工作推荐给我。说是多么多么简单多么多么容易面成功，给多么多么多的钱，18-20 。
虽然我觉得他说的很不靠谱，觉得天上不会掉馅饼，但是他那么肯定的说，我也挺兴奋的。然后就急忙的整理了简历，
跟这家公司约的同时在智联开始投简历。

投了七八家公司，只有两个面试机会。加上L推荐的，总共三个面试。其他的简历，智联上显示公司都没有点开看。
原因可能是学历问题或者不缺人或者没看到。学历问题的可能大一些。为什么这么说呢？在投简历的同事从脉脉加了几个猎头，
猎头推荐了几家公司，其中就有我投的公司。说明他们是缺人的。给猎头简历以后没有了消息。后来厚着脸皮问了猎头，猎头说是因为学历的原因，不合适。关键是我现在用的框架可那几家招聘上要求的很吻合啊。当时我非常看好的几家公司，规模啊地点啊各方面的都合适。居然因为学历，面试机会都没有。

之前一直以为不去阿里腾讯这种大公司学历好坏没关系。这一次真的感受到了学历的重要。后来也想了一下学历的问题。要不要整个自考什么的。真的没那么多精力。与其耗费精力考学历，还不如把时间利用起来学技术对我的帮助大。毕竟最终靠的还是技术。技术上过了低级码农的这个阶段可能就会好一些了。


### 面试
第一家，小公司，游戏，大约二十人，办公地点居民楼。 
自我介绍，项目架构，如何实现单线程异步的。聊得不多，我当时自我感觉良好。觉得答的还可以的。被L忽悠的自信心爆棚，再加上这是个小公司，直接张口要了14。没信了。 
失败原因应该就是答得不够到位，还有就是要多了。

第二家，大公司，做应用的，关于第三方应用安全服务的。-
装饰器，修饰符等等细节。django。要了15。
失败原因 基础不好，web方面包括django知识不够。

这两家面完后当天晚上就知道了结果。不成功。 
当时挺受打击的。真的是从美梦中醒来了。对自己python技术有了一个更准确的定位。面试自我感觉良好并没有什么卵用。。第二家面试的那个家伙一脸的和气，最后也都是成了怎么样怎么样的。让你很舒服。然而这个要不要你没什么关系。
然后调整了自己的期望薪资，做了更充分的准备。第三家成功了。小公司，游戏，加班，建外soho。上班还是挺方便的。除了五号线有点挤。

### 总结
在艺动过的太安逸了。之前对技术掌握的太浅了。要好好的加油了。

这次找工作很尴尬的一点在于，我虽然有将近三年的工作经验，但是我的经验是分了两部分，一年多的erlang和一年多的python。找工作的话我这两个语言基础都不够扎实，应用都不够深。所以拿不到三年工作经验应该拿的钱。虽然过了初级阶段多掌握一些语言是有很大好处的。但是现在来说都不够扎实就很没有优势了。

所以现在我首先要把现在在做的python从基础到深入的系统的重新学一遍。先精通一门技术再说。一通百通。
