+++
date = "2016-02-27T22:17:23+08:00"
title = "Twisted基础"

slug = "twisted_basic"
tags = [ "Twisted", "Python","编程语言"]
categories = [
  "Twisted",
  "Python"
]

+++

# 网络编程
* socket
* select
* poll
* epoll
* greenlet
* gevent
* gevent是基于协程的高性能Python网络库，相比Twisted、Stackless等，gevent使用libev事件循环，因此速度很快、性能很好，使用greenlet提供高层的同步API，因此非常轻量。
* http://www.elias.cn/Python/PyConcurrency
* http://blog.csdn.net/yueguanghaidao/




# Twisted

### twisted特点：
1. 在一个回调函数执行过程中，实际上Twisted的循环是被有效地阻塞在我们的代码上的。因此，因此我们应该确保回调函数不要浪费时间（尽快返回）。
2. 很多标准的Python方法没有办法转换为非阻塞方式。例如，os.system中的很多方法会在子进程完成前一直处于阻塞状态。这也就是它工作的方式。所以当你使用Twisted时，避开使用os.system。
3. 我们为Twisted程序写的API必须是异步的
4. 不能将同步与异步代码混合起来使用
5. 我们可以在自己的代码中写回调函数，正如Twisted做的那样
6. 并且，我们需要写处理错误信息的回调函数


### Reactor
* 一个真正reactor模式的实现是需要实现循环独立抽象出来并具有如下的功能：
    1. 监视一系列与你I/O操作相关的文件描述符（description)
    2. 不停地向你汇报那些准备好I/O操作的文件描述符

* 一个设计优秀的reactor模式实现需要做到：
    1. 处理所有不同系统会出现的I/O事件
    2. 提供优雅的抽象来帮助你在使用reactor时少花些心思去考虑它的存在
    3. 提供你可以在抽象层外（treactor实现）使用的公共协议实现。

* reactor特性  
    1. Twisted的reactor只有通过调用reactor.run()来启动。  
    2. reactor循环是在其开始的进程中运行，也就是运行在主进程中。  
    3. 一旦启动，就会一直运行下去。reactor就会在程序的控制下（或者具体在一个启动它的线程的控制下）。
    4. reactor循环并不会消耗任何CPU的资源。  
    5. 并不需要显式的创建reactor，只需要引入就OK了。  

*  使用twisted.internet.pollreactor中的系统调用来poll 来代替select方法  
    from twited.internet import pollreactor  
    pollreactor.install()  
    from twisted.internet import reactor  
    reactor.run()


### Transports
* 一个Twisted的Transport代表一个可以收发字节的单条连接。对于我们的诗歌下载客户端而言，就是对一条TCP连接的抽象。
* ransport抽象可以代表任何这样的连接并为其代表的连接处理具体的异步I/O操作细节。

### Protocols
* 一个具体的Twisted的Protocol的实现应该对应一个具体网络协议的实现，像FTP、IMAP或其它我们自己规定的协议。
* 每一个Twisted的Protocols类实例都为一个具体的连接提供协议解析。
* Protocol实例是存储协议状态与间断性接收并累积数据的地方（由于我们是通过异步I/O方式以任意大小来接收数据的）。
* Protocol实例如何得知它为哪条连接服务呢？如果你阅读IProtocol定义会发现一个makeConnection函数。这是一个回调函数，Twisted会在调用它时传递给其一个也是仅有的一个参数，即就是Transport实例。这个Transport实例就代表Protocol将要使用的连接。

### Protocol Factories
* 每个连接需要一个自己的Portocol
* Protocol Factories一个新的连接制定一个合适的协议
* Protocol Factory就是Factory模式的一个具体实现。
* buildProtocol方法在每次被调用时返回一个新Protocol实例。它就是Twisted用来为新连接创建新Protocol实例的方法。

### Failure
* 如果有异常出现的话，其能捕获Exception与跟踪栈。
* 将一个Failure对象付给回调函数，我们就可以为以后的调试保存跟踪栈的信息了。

### 关于回调
* 激活errback是非常重要的。由于errback的功能与except块相同，因此用户需要确保它们的存在。他们并不可选项，而是必选项。
* 不在错误的时间点激活回调与在正确的时间点激活回调同等重要。典型的用法是，callback与errback是互斥的即只能运行其中一个。
* 使用回调函数的代码重构起来有些困难。

### Deferred-以让程序员在使用回调时更简便
* 
    1. 我们不能忽视errback，在任何异步编程的API中都需要它。Deferred支持errbacks。
    2. 激活回调多次可能会导致很严重的问题。Deferred只能被激活一次，这就类似于同步编程中的try/except的处理方法。
    3. 含有回调的程序在重构时相当困难。有了deferred，我们就通过修改回调链来重构程序。
* 
    1. 一个deferred有一个callback/errback对链，它们以添加到deferred中的顺序依次排列
    2. stage 0，即第一对errback/callbac，会在deferred激活时调用，具体调用那个看激活deferred的方式，若是通过.errback激活，则调用errback；同样若是通过.callback激活则调用callback。（这里的errback/callback实际是指通过addBoth添加的函数）
    3. 如果stage N执行出现异常，则stage N+1的errback被调用，并且其参数即为stage N出现的异常
    4. 同样，如果stage N成功，即没有抛出异常，则N+1的callback被调用，其第一个参数为stage N的返回值。

1. 服务器用ServerFactory而不是ClientFactory, 这是因为服务器是要被动地监听连接状态而不是像客户端一样去主动的创建。使用listenTCP方法.
