+++
date = "2016-03-19T21:15:49+08:00"
title = "线程安全与GIL"

tags = [ "python", "闭包","编程语言", "线程安全", "GIL"]
categories = [
  "python"
]

+++
## 引入

多核时代到来。为了更好利用多核，就要讲到进程与线程，区别在于是否共享资源，前者是独立的后这是共享的。  
多线程环境最大的问题就是资源的竞争 死锁 数据修改。
于是就有了线程安全的问题。
<!--more-->

## 线程安全

在多线程的环境下, 线程安全能够保证多个线程同时执行时程序依旧运行正确, 而且要保证对于共享的数据,可以由多个线程存取,但是同一时刻只能有一个线程进行存取.

加锁可以保证存取操作的唯一性, 从而保证同一时刻只有一个线程对共享数据存取.

通常加锁也有2种不同的粒度的锁:

* fine-grained(所谓的细粒度), 那么程序员需要自行地加,解锁来保证线程安全
* coarse-grained(所谓的粗粒度), 那么语言层面本身维护着一个全局的锁机制,用来保证线程安全

前一种方式比较典型的是 java, Jython 等, 后一种方式比较典型的是 CPython (即Python).


Python中的全局锁机制,便是 GIL (Global Interpreter Lock)

## 什么是GIL

全局解释器锁（GIL）是一种互斥锁，由程序语言解析线程持有，用于避免代码共享可能导致的线程安全问题。在支持GIL的语言中，每一个解释器进程中都会含有一个GIL。

每一个interpreter进程,只能同时仅有一个线程来执行, 获得相关的锁, 存取相关的资源.

那么很容易就会发现,如果一个interpreter进程只能有一个线程来执行, 多线程的并发则成为不可能, 即使这几个线程之间不存在资源的竞争.

#### GIL应用
一些支持 GIL 的语言的实现包括 CPython（Python 语言最被广泛使用的一种实现），Ruby MRI（Ruby 的推荐实现，GIL 在 Ruby 中被称为 Global VM Lock）

基于 JVM 的上述语言的等价实现（Jython 和 JRuby）不使用 GIL。IronPython 和 IronRuby 被实现成微软的动态语言运行时，并在其中避免使用 GIL 。

#### 关于GIL的争议
* 认为应该去除 GIL 的:
    1. 不顺应计算机的发展潮流(多核时代已经到来, 而 GIL 会很影响多核的使用)
    2. 大幅度提升多线程程序的速度

* 认为不应该去除 GIL 的(如果去掉,会):

    1. 写python的扩展(module)时会遇到锁的问题,程序员需要繁琐地加解锁来保证线程安全
    2. 会较大幅度地减低单线程程序的速度

#### GIL设计的缺陷

基于pcode数量的调度方式

按照Python社区的想法，操作系统本身的线程调度已经非常成熟稳定了，没有必要自己搞一套。所以Python的线程就是C语言的一个pthread，并通过操作系统调度算法进行调度（例如linux是CFS）。为了让各个线程能够平均利用CPU时间，python会计算当前已执行的微代码数量，达到一定阈值后就强制释放GIL。而这时也会触发一次操作系统的线程调度（当然是否真正进行上下文切换由操作系统自主决定）。

伪代码

    while True:
        acquire GIL
        for i in 1000:
            do something
        release GIL

这种模式在只有一个CPU核心的情况下毫无问题。任何一个线程被唤起时都能成功获得到GIL（因为只有释放了GIL才会引发线程调度）。但当CPU有多个核心的时候，问题就来了。从伪代码可以看到，从 release GIL 到 acquire GIL 之间几乎是没有间隙的。所以当其他在其他核心上的线程被唤醒时，大部分情况下主线程已经又再一次获取到GIL了。这个时候被唤醒执行的线程只能白白的浪费CPU时间，看着另一个线程拿着GIL欢快的执行着。然后达到切换时间后进入待调度状态，再被唤醒，再等待，以此往复恶性循环。 

Python的多线程在多核CPU上，只对于IO密集型计算产生正面效果；而当有至少有一个CPU密集型线程存在，那么多线程效率会由于GIL而大幅下降。

#### 解决办法
* 用multiprocess替代Thread

multiprocess库的出现很大程度上是为了弥补thread库因为GIL而低效的缺陷。它完整的复制了一套thread所提供的接口方便迁移。唯一的不同就是它使用了多进程而不是多线程。每个进程有自己的独立的GIL，因此也不会出现进程之间的GIL争抢。

当然multiprocess也不是万能良药。它的引入会增加程序实现时线程间数据通讯和同步的困难。就拿计数器来举例子，如果我们要多个线程累加同一个变量，对于thread来说，申明一个global变量，用thread.Lock的context包裹住三行就搞定了。而multiprocess由于进程之间无法看到对方的数据，只能通过在主线程申明一个Queue，put再get或者用share memory的方法。这个额外的实现成本使得本来就非常痛苦的多线程程序编码，变得更加痛苦了。具体难点在哪有兴趣的读者可以扩展阅读 这篇文章

* 用其他解析器

之前也提到了既然GIL只是CPython的产物，那么其他解析器是不是更好呢？没错，像JPython和IronPython这样的解析器由于实现语言的特性，他们不需要GIL的帮助。然而由于用了Java/C#用于解析器实现，他们也失去了利用社区众多C语言模块有用特性的机会。所以这些解析器也因此一直都比较小众。毕竟功能和性能大家在初期都会选择前者， Done is better than perfect 。
所以没救了么？


* 另一个改进 Reworking the GIL

    - 将切换颗粒度从基于opcode计数改成基于时间片计数
    - 避免最近一次释放GIL锁的线程再次被立即调度
    - 新增线程优先级功能（高优先级线程可以迫使其他线程释放所持有的GIL锁）

## 总结

Python GIL其实是功能和性能之间权衡后的产物，它尤其存在的合理性，也有较难改变的客观因素。从本分的分析中，我们可以做以下一些简单的总结：

- 因为GIL的存在，只有IO Bound场景下得多线程会得到较好的性能

- 如果对并行计算性能较高的程序可以考虑把核心部分也成C模块，或者索性用其他语言实现

- GIL在较长一段时间内将会继续存在，但是会不断对其进行改进

##### 参考文章：
1.http://www.tuicool.com/articles/7zIra2r  
2.http://my.oschina.net/moooofly/blog/178531  
