+++
date = "2016-04-11T15:58:49+08:00"
title = "python-函数式编程"

tags = [ "python" ]
categories = [
  "python"
]

+++
<!--more-->

## 关于函数式编程

函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。

而函数式编程（请注意多了一个“式”字）——Functional Programming，虽然也可以归结到面向过程的程序设计，但其思想更接近数学计算

越低级的语言，越贴近计算机，抽象程度低，执行效率高，比如C语言；越高级的语言，越贴近计算，抽象程度高，执行效率低，比如Lisp语言

函数式编程就是一种抽象程度很高的编程范式，纯粹的函数式编程语言编写的函数没有变量，因此，任意一个函数，只要输入是确定的，输出就是确定的，这种纯函数我们称之为没有副作用。而允许使用变量的程序设计语言，由于函数内部的变量状态不确定，同样的输入，可能得到不同的输出，因此，这种函数是有副作用的。

函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数！

Python对函数式编程提供部分支持。由于Python允许使用变量，因此，Python不是纯函数式编程语言。

## 高阶函数 Higher-order function

#### 什么是
把函数作为参数传入，这样的函数称为高阶函数，函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式。

#### map/reduce

    >>> def f(x):
    ...     return x * x
    ...
    >>> map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

=

    >>> def fn(x, y):
    ...     return x * 10 + y
    ...
    >>> reduce(fn, [1, 3, 5, 7, 9])
    13579

    reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)

#### filter

    >>>> def a(b):
    ....     return b>5
    ....
    >>>> b = [1,2,3,6,7,8]
    >>>> filter(a,b)
    [6, 7, 8]

#### sorted

sorted()函数可以对list进行排序:

    >>> sorted([36, 5, -12, 9, -21])
    [-21, -12, 5, 9, 36]

sorted()函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个key函数来实现自定义的排序，例如按绝对值大小排序:

    >>> sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
    [5, 9, -12, -21, 36]

## 返回函数

一个函数可以返回一个计算结果，也可以返回一个函数。

返回一个函数时，牢记该函数并未执行，返回函数中不要引用任何可能会变化的变量。


#### 闭包

    def make_addr(addend):
        def addr(augend):
            return augend + addend
        return addr

    p = make_addr(23)
    q = make_addr(42)

    print p(10)
    print q(10)

这种返回的函数带有外部函数的参数 的 函数，属于闭包函数

## 匿名函数

`lambda x: x * x`

关键字lambda表示匿名函数，冒号前面的x表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写return，返回值就是该表达式的结果。

用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突

匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数


## 装饰器 Decorator
> decorator就是一个返回函数的高阶函数


