+++
date = "2016-04-13T15:07:49+08:00"
title = "python基础-面向对象"

tags = [ "python", "面向对象" ]
categories = [
  "python"
]

+++
<!--more-->

### 访问限制

在Python中，变量名类似__xxx__的，也就是以双下划线开头，并且以双下划线结尾的，是特殊变量，特殊变量是可以直接访问的，不是private变量，所以，不能用__name__、__score__这样的变量名

如果要让类内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线__，在Python中，实例的变量名如果以__开头，就变成了一个私有变量（private）

双下划线开头的实例变量是不是一定不能从外部访问呢？其实也不是。不能直接访问__name是因为Python解释器对外把__name变量改成了_Student__name，所以，仍然可以通过_Student__name来访问__name变量：

    class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print '%s: %s' % (self.__name, self.__score)

    >>> bart._Student__name
    'Bart Simpson'

但是永远不要这么干

### 获取对象信息

#### type

判断对象类型

所有类型本身的类型就是TypeType

    >>> type(int)==type(str)==types.TypeType
    True

#### isinstance

判断 一个对象是否是某种类型

    >>> a = Animal()
    >>> d = Dog()
    >>> h = Husky()

    >>> isinstance(h, Husky)
    True

子类对象是是父类的类型

父类对象 不是 子类 的类型

能用type()判断的基本类型也可以用isinstance()判断

还可以判断一个变量是否是某些类型中的一种:

    >>> isinstance('a', (str, unicode))
    True
    >>> isinstance(u'a', (str, unicode))
    True

#### dir()

获得一个对象的所有属性和方法

    >>> dir('ABC')
    ['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__getslice__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '_formatter_field_name_split', '_formatter_parser', 'capitalize', 'center', 'count', 'decode', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isdigit', 'islower', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']

配合getattr()、setattr()以及hasattr()，我们可以直接操作一个对象的状态

    >>> class MyObject(object):
    ...     def __init__(self):
    ...         self.x = 9
    ...     def power(self):
    ...         return self.x * self.x
    ...
    >>> obj = MyObject()

    >>> hasattr(obj, 'x') # 有属性'x'吗？
    True
    >>> obj.x
    9
    >>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
    False
    >>> setattr(obj, 'y', 19) # 设置一个属性'y'
    >>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
    True
    >>> getattr(obj, 'y') # 获取属性'y'
    19
    >>> obj.y # 获取属性'y'
    19

如果试图获取不存在的属性，会抛出AttributeError的错误：

    >>> getattr(obj, 'z') # 获取属性'z'
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AttributeError: 'MyObject' object has no attribute 'z'

可以传入一个default参数，如果属性不存在，就返回默认值：

    >>> getattr(obj, 'z', 404) # 获取属性'z'，如果不存在，返回默认值404
    404

也可以获得对象的方法：

    >>> hasattr(obj, 'power') # 有属性'power'吗？
    True
    >>> getattr(obj, 'power') # 获取属性'power'
    <bound method MyObject.power of <__main__.MyObject object at 0x108ca35d0>>
    >>> fn = getattr(obj, 'power') # 获取属性'power'并赋值到变量fn
    >>> fn # fn指向obj.power
    <bound method MyObject.power of <__main__.MyObject object at 0x108ca35d0>>
    >>> fn() # 调用fn()与调用obj.power()是一样的
    81

### 动态添加属性

定义class

    >>> class Student(object):
    ...     pass
    ...

绑定属性

    >>> s = Student()
    >>> s.name = 'Michael' # 动态给实例绑定一个属性
    >>> print s.name
    Michael

给一个实例绑定方法

    >>> def set_age(self, age): # 定义一个函数作为实例方法
    ...     self.age = age
    ...
    >>> from types import MethodType
    >>> s.set_age = MethodType(set_age, s, Student) # 给实例绑定一个方法
    >>> s.set_age(25) # 调用实例方法
    >>> s.age # 测试结果
    25

给class绑定方法

    >>> def set_score(self, score):
    ...     self.score = score
    ...
    >>> Student.set_score = MethodType(set_score, None, Student)


给实例绑定方法后其他的实例不能使用 
给类绑定方法后所有的实例都可以使用

动态绑定允许我们在程序运行的过程中动态给class加上功能，这在静态语言中很难实现

#### __slots__

Python允许在定义class的时候，定义一个特殊的__slots__变量，来限制该class能添加的属性

    >>> class Student(object):
    ...     __slots__ = ('name', 'age') # 用tuple定义允许绑定的属性名称
    ...

    >>> s = Student() # 创建新的实例
    >>> s.name = 'Michael' # 绑定属性'name'
    >>> s.age = 25 # 绑定属性'age'
    >>> s.score = 99 # 绑定属性'score'
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    AttributeError: 'Student' object has no attribute 'score'

__slots__定义的属性仅对当前类起作用，对继承的子类是不起作用的

非在子类中也定义__slots__，这样，子类实例允许定义的属性就是自身的__slots__加上父类的__slots__。

#### @property

Python内置的@property装饰器负责把一个方法变成属性调用

### 多重继承

在设计类的时候，我们优先考虑通过多重继承来组合多个MixIn的功能，而不是设计多层次的复杂的继承关系。

    class Dog(Mammal, RunnableMixIn, CarnivorousMixIn):
        pass

### 定制类

类似__slots__这种形如__xxx__的变量或者函数名就要注意，这些在Python中是有特殊用途的 
thon的class中还有许多这样有特殊用途的函数，可以帮助我们定制类

#### __str__() __repr__()

    >>> class Student(object):
    ...     def __init__(self, name):
    ...         self.name = name
    ...
    >>> print(Student('Michael'))
    <__main__.Student object at 0x109afb190>

使用__str__:

    >>> class Student(object):
    ...     def __init__(self, name):
    ...         self.name = name
    ...     def __str__(self):
    ...         return 'Student object (name: %s)' % self.name
    ...
    >>> print(Student('Michael'))
    Student object (name: Michael)

直接敲变量不用print，打印出来的实例还是和未使用__str__一样 
使用 __repr__ 后 ，直接返回 设置的内容

两者的区别是__str__()返回用户看到的字符串，而__repr__()返回程序开发者看到的字符串，也就是说，__repr__()是为调试服务的

#### __iter__

将对象实例变为迭代对象

Python的for循环就会不断调用该迭代对象的__next__()方法拿到循环的下一个值，直到遇到StopIteration错误时退出循环

    class Fib(object):
        def __init__(self):
            self.a, self.b = 0, 1 # 初始化两个计数器a，b

        def __iter__(self):
            return self # 实例本身就是迭代对象，故返回自己

        def __next__(self):
            self.a, self.b = self.b, self.a + self.b # 计算下一个值
            if self.a > 100000: # 退出循环的条件
                raise StopIteration();
            return self.a # 返回下一个值

    >>> for n in Fib():
    ...     print(n)
    ...
    1
    1
    2
    3

#### __getitem__

让对象可以和list一样去取值

    class Fib(object):
        def __getitem__(self, n):
            a, b = 1, 1
            for x in range(n):
                a, b = b, a + b
            return a

    >>> f = Fib()
    >>> f[0]
    1
    >>> f[1]
    1
    >>> f[2]
    2

加入一个判断，让我们的对象实现切片的用法

    class Fib(object):
        def __getitem__(self, n):
            if isinstance(n, int): # n是索引
                a, b = 1, 1
                for x in range(n):
                    a, b = b, a + b
                return a
            if isinstance(n, slice): # n是切片
                start = n.start
                stop = n.stop
                if start is None:
                    start = 0
                a, b = 1, 1
                L = []
                for x in range(stop):
                    if x >= start:
                        L.append(a)
                    a, b = b, a + b
                return L

    >>> f = Fib()
    >>> f[0:5]
    [1, 1, 2, 3, 5]

另外 还可以结合__setitem__()方法、__delitem__()方法 等 去实现 dict一样的用法。

我们自己定义的类表现得和Python自带的list、tuple、dict没什么区别，这完全归功于动态语言的“鸭子类型”，不需要强制继承某个接口

鸭子类型： 
一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由当前方法和属性的集合决定。 
“当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”

#### __getattr__

class Student(object):

    def __init__(self):
        self.name = 'Michael'

    def __getattr__(self, attr):
        if attr=='score':
            return 99

当调用不存在的属性时，比如score，Python解释器会试图调用__getattr__(self, 'score')来尝试获得属性，这样，我们就有机会返回score的值
也可以返回函数

只有在没有找到属性的情况下，才调用__getattr__

属性如果在getattr里不存在，默认返回是None，而不是抛出异常,如果要实现，需要自己抛出

#### __call__

实现这个函数可以通过直接调用对象来调用
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __call__(self):
        print('My name is %s.' % self.name)

### 枚举类

定义常量时，通常用大写变量整数来定义

更好的方法是用枚举类型 Enum

    from enum import Enum
    Month = Enum('Month', ('Jan', 'Feb', 'Mar', 'Apr', 'May', 'Jun', 'Jul', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'))

=

    from enum import Enum, unique
    @unique
    class Weekday(Enum):
        Sun = 0 # Sun的value被设定为0
        Mon = 1
        Tue = 2
        Wed = 3
        Thu = 4
        Fri = 5
        Sat = 6

.... 还是学c/c++的时候在系统的学一下枚举吧。。

### 元类

#### type

type()函数既可以返回一个对象的类型，又可以创建出新的类型

    >>> def fn(self, name='world'): # 先定义函数
    ...     print('Hello, %s.' % name)
    ...
    >>> Hello = type('Hello', (object,), dict(hello=fn)) # 创建Hello class
    >>> h = Hello()
    >>> h.hello()
    Hello, world.
    >>> print(type(Hello))
    <class 'type'>
    >>> print(type(h))
    <class '__main__.Hello'>

三个参数：

1. class的名称；
2. 继承的父类集合，注意Python支持多重继承，如果只有一个父类，别忘了tuple的单元素写法；
3. class的方法名称与函数绑定，这里我们把函数fn绑定到方法名hello上。

动态语言本身支持运行期动态创建类，这和静态语言有非常大的不同

#### metaclass

http://blog.jobbole.com/21351/

。。。

